Cécile Ducourtieux, correspondante du Monde à Bruxelles, a répondu à vos questions sur les suites des élections européennes.

Samivel51 : Ne se dirige-t-on pas vers un Parlement européen ingouvernable car incapable de former une coalition majoritaire stable ?
C’est peu probable : les quatre grands partis proeuropéens, les conservateurs du PPE, les sociaux-démocrates du S&D, les Libéraux d’ALDE et les Verts, ont une pression maximale pour faire barrage aux eurosceptiques et populistes qui, à eux tous, devraient peser 171 sièges (22,7 % de l’Hémicycle). Mais les discussions entre eux s’annoncent ardues. Joseph Daul, le président du PPE, a annoncé, dimanche 26 mai au soir, que son parti ne réclamait qu’un poste, mais le plus puissant de l’Union : la présidence de la Commission, pour Manfred Weber, le champion, allemand, de la CDU/CSU.

L’ALDE et les sociaux-démocrates ne sont pas prêts à l’accepter, chacune de ces formations ayant des têtes de liste concurrentes (Frans Timmermans chez les S&D, Margrethe Vestager chez les Libéraux). Quand aux Verts, malgré qu’ils pèsent beaucoup moins que les trois autres formations (69 sièges, contre respectivement 180 au PPE, 146 au S&D et 109 à ALDE), mais ils vont exiger qu’une coalition parlementaire s’engage sur un programme environnemental ambitieux. Or, celui du PPE est pour le moins léger en la matière.

Consulter les graphiques : pour la première fois, droite et gauche ne sont plus majoritaires au Parlement européen
Jordan (pas Bardella) : le jour où le Brexit entrera en vigueur et que les 73 députés européens britanniques devront partir, quelle sera la couleur politique des députés qui entreront ? Seront-ils susceptibles de modifier les rapports de force ?
Le Parlement européen n’a pas encore publié de projections officielles, il faut dire que la question est politiquement très sensible. Seule chose que l’on peut dire, a priori : si les élus britanniques partent, mécaniquement, les groupes politiques qui y perdront le plus seront les sociaux-démocrates, les libéraux, et l’EFDD, gonflée par la cohorte des députés du Parti du Brexit de Nigel Farage. Mais comme il a été décidé, en 2018, qu’une partie des 73 sièges laissés vacants par les Britanniques en cas de Brexit seraient redistribués aux Etats membres (5 pour la France, 3 pour l’Italie, 3 pour les Pays-Bas, etc.), certains partis pourraient limiter leur recul. Ces postes seront en effet redistribués nationalement, aux partis, en fonction de leurs performances lors du scrutin.

Visualisez la recomposition politique des eurodéputés en France depuis quarante ans
Otto : quels sont les principaux prétendants pour les postes de président de la Commission européenne, président du Conseil européen et président de la Banque centrale européenne ?
Il y a trois types de prétendants. Les officiels, les officieux, et les fantômes. Commençons par les officiels : à l’automne 2018, les principaux groupes politiques, conservateurs du PPE et sociaux-démocrates du S&D ont décidé de se choisir des têtes de liste candidates à la succession de M. Juncker à la Commission. Il s’agit du Bavarois Manfred Weber et du néerlandais Frans Timmermans. Les Libéraux n’ont joué qu’à moitié le jeu, préférant nommer une équipe de candidats, dont la Danoise Margrethe Vestager, commissaire à la concurrence, qui sort nettement du lot.

Parmi les candidats officieux, le plus évident est le Français Michel Barnier, membre du PPE, négociateur en chef de l’UE pour le Brexit. Il aurait pu se présenter à la primaire interne du PPE, contre M. Weber à l’automne 2018, mais a préféré continuer à mener la négociation du divorce avec Londres. Désormais, il se tient en réserve, au cas où la candidature de M. Weber déraille.

Enfin, il y a tous les candidats « fantômes » ou « surprises », ceux dont on parle à Bruxelles depuis des mois alors qu’ils n’envisagent probablement pas de se lancer. Ainsi Angela Merkel, la chancelière allemande. Sur cette longue liste aussi, tous les dirigeants désormais disponibles, car au terme de leur mandat ou balayés par une récente élection : le Belge Charles Michel, la Lituanienne Dalia Grybauskaité. Et ceux tentés par une carrière européenne : le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, la dirigeante de la banque mondiale, Kristalina Georgieva…

Lire l’analyse : la course pour la présidence de la Commission sera très disputée
Marion S : quelles sont les prochaines échéances clés dans les prochaines semaines pour la sélection des candidats aux postes clés ?

Le ou la présidente du Parlement européen doit être confirmé par un vote en plénière du nouvel hémicycle, la semaine du 2 juillet. Le ou la président.e de la Commission doit aussi être confirmé, par un vote à la majorité absolue en plénière, mi-juillet. Ce calendrier doit permettre une entrée en fonction de la Commission européenne renouvelée début novembre, le/la présidente de l’institution ayant tout l’été pour choisir son collège de commissaires (venant des 28 pays de l’Union), et le Parlement européen, le début de l’automne, pour les auditionner.

Mais ce calendrier est assez théorique : il sera tenu si, courant juin, le Parlement européen et les 28 gouvernements parviennent à s’entendre sur ces postes clés. Ce qui n’a rien d’évident, Berlin défendant par exemple Manfred Weber pour remplacer Jean-Claude Juncker alors qu’Emmanuel Macron semble plutôt vouloir soutenir les candidatures du Français Michel Barnier ou de la Danoise Margrethe Vestager.

Notre carte interactive : les résultats en sièges, pays par pays, et la future composition du Parlement
sky84 : quelles sont les principales lignes de fractures entre les 3 groupes eurosceptiques ? Sur quels sujets peuvent-ils se retrouver ?
Les trois principaux partis classés à droite du PPE, la droite classique, sont l’ECR (Conservateurs et réformistes européens), l’EFDD (Europe de la liberté et de la démocratie directe), et l’ENL (Europe des nations et des libertés). Ils ont chacun leur identité propre : l’ECR s’est construit autour de deux « noyaux » : les ultraconservateurs du PiS, le parti au pouvoir en Pologne. Et les conservateurs (tories) britanniques, pas franchement un parti d’extrême droite pour le coup.

L’ENL a été créé autour du Front national (devenu RN), en 2015, et regroupe la Ligue italienne, l’AfD allemande ou le FPÖ autrichien. Il est jugé plutôt prorusse, donc infréquentable par les élus du PiS polonais. Enfin, l’EFDD a été fondé en 2009 essentiellement autour des élus britanniques du parti europhobe UKIP, dont Nigel Farage était à l’époque le chef de file. Il a récupéré, sur la législature 2014-2019, l’essentiel des élus italiens du Mouvement 5 étoiles. Et il pourrait accueillir les nombreux élus du Parti du Brexit, le nouveau parti créé par M. Farage…

Difficile, à première vue, d’identifier des sujets sur lesquels ces groupes pourraient forger une alliance solide : la plupart sont très nationalistes et leur solidarité s’arrête à leurs frontières nationales. La Ligue italienne veut renvoyer les réfugiés ailleurs en Europe. Les Polonais ne veulent pas en entendre parler…. Peut-être la volonté d’affaiblir le rôle de la commission européenne ? La plupart dénoncent un soi-disant « diktat » de Bruxelles.

Le calendrier : après le vote, quelles seront les prochaines échéances ?
Notre sélection d’articles sur les élections européennes
Les résultats en France, commune par commune dans cet article.
Les résultats en Europe, par pays dans cet article.
La vidéo qui résume la soirée électorale
Que proposait chaque liste ? L’essentiel de ce qu’il y a à savoir sur les 34 listes françaises.
De l’élection à la désignation du président du Parlement et l’installation de la Commission européenne : retrouvez notre petit guide pour tout comprendre.
Quel est le rôle d’un député européen ? Pendant plusieurs jours, Le Monde a suivi le travail, au quotidien, de deux élues néerlandaise et française, Judith Sargentini et Françoise Grossetête, à Bruxelles et à Strasbourg.
Qui a le plus de pouvoir entre un député français et un député européen ? La réponse en vidéo.
Tous nos articles sur les élections européennes sont disponibles dans cette rubrique.

Comme un air de crise chez Les Républicains (LR). Au lendemain des élections européennes qui se sont soldées par une déroute pour le parti – il arrive en quatrième position avec 8,48 % des voix –, la droite est à couteaux tirés et son chef, Laurent Wauquiez, sous forte pression.

Le parti réunit à partir de 18 heures, ce lundi, son bureau politique qui promet d’être orageux. A son ouverture, M. Wauquiez a pris la parole et proposé l’organisation d’« états généraux » qui se dérouleraient « à la rentrée ». Moments au cours duquel il faudra « tout remettre à plat sur les valeurs, le projet, le fonctionnement et la stratégie d’alliance », a-t-il détaillé.

« Chaque sensibilité devra pouvoir s’exprimer à cette occasion. L’organisation doit être collégiale. Il faut pouvoir associer tous ceux qui le souhaitent, même ceux qui sont extérieurs aux Républicains. »

Pour le patron de LR, les 8,48 % récoltés par la liste LR aux européennes « sont évidemment un choc majeur pour notre famille politique. Nous n’avons pas été capables de parler aux Français, nous avons subi une défaite amère, il ne s’agit pas de faire semblant sur l’ampleur de la remise en cause que cela représente pour Les Républicains ».

Lire l’analyse : face à une défaite historique, le parti Les Républicains s’interroge sur son avenir
Après ce score historiquement bas, la personne et la stratégie de Laurent Wauquiez sont très fragilisées. Confortablement élu à la tête du parti en décembre 2017, mais critiqué pour sa ligne droitière et sa gouvernance jugée « solitaire », le président d’Auvergne-Rhône-Alpes avait cru limiter la casse en choisissant de placer en tête de liste François-Xavier Bellamy, une option d’abord très critiquée en interne mais soutenue pendant la campagne. Mais aujourd’hui, « le risque, c’est la disparition », a jugé le chef de file des sénateurs, LR Bruno Retailleau.

Une situation « intenable », selon Copé
Première à sonner la charge : Valérie Pécresse. Quand RTL lui a demandé lundi matin si, selon elle, M. Wauquiez devait démissionner, la présidente de la région Ile-de-France a répondu : « Si j’étais à sa place et vu la situation, sans doute je le ferais. » L’un des proches soutiens de Mme Pécresse, Florence Portelli, est allée plus loin. Laurent Wauquiez « ne peut pas rester », et son maintien serait « un déni de réalité », a-t-elle déclaré à L’Obs.

Ancien dirigeant du parti, Jean-François Copé a jugé « intenable » la situation, visant sans le nommer Laurent Wauquiez, et rappelant que, lui, il en avait quitté la présidence en 2014, lorsqu’il était mis en cause dans l’affaire Bygmalion.

Mme Pécresse en a par ailleurs appelé à la « responsabilité » des leaders de la droite, énumérant François Baroin, Gérard Larcher, Bruno Retailleau, Eric Woerth, Jean-François Copé mais aussi Xavier Bertrand, qui a quitté LR au lendemain de l’élection de M. Wauquiez. « J’appelle à une refondation, j’appelle aussi à ce que la ligne politique évolue, s’enrichisse de nos différences, de notre diversité », a insisté Mme Pécresse, qui a fondé son mouvement, Libres !, associé à LR.

Les langues se délient au sein de la direction
Dans le même ordre d’idée, Renaud Muselier, le président de la région Sud (anciennement Provence-Alpes-Côte d’Azur), a lui appelé à la création d’une « commission de rénovation » des Républicains, qui serait présidée par le président du Sénat, Gérard Larcher.  « Il est incontestable que M. Wauquiez doit prendre la mesure de ce qui s’est passé. Sa stratégie, avec son candidat (François-Xavier Bellamy), n’a pas été la bonne », a jugé M. Muselier.

Les langues se délient également au sein de la direction. Directeur de campagne de M. Bellamy, Geoffroy Didier a imploré la droite « d’abandonner son conservatisme sociétal ». « L’avenir de la droite, ça ne peut pas être d’être contre l’IVG », a-t-il lancé dans une claire critique des positions conservatrices de la tête de liste LR, choisie pour cibler l’électorat de François Fillon.

Quelle France pour le Rassemblement national (RN), arrivé premier à un point de la liste centriste présentée par La République en marche (LRM) ? Et quelle géographie pour le vote en faveur d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), progression surprise de ce scrutin ?

Si la hausse des voix écologistes est indéniable, certaines formations (ou groupes de formations) comme la gauche sociale-démocrate ou la gauche radicale résistent mieux qu’on ne pourrait le penser, entre 2014 et 2019, lorsque l’on additionne leurs résultats.

Lire l’analyse : radiographie d’une France coupée en deux
Retrouvez les résultats pour les six plus importantes, de la plus en recul, à celle qui a connu la plus forte progression en points de pourcentage.

Les Républicains sont en baisse quasiment partout, à l’exception d’une partie de l’Auvergne de Laurent Wauquiez.

La France insoumise associée au Parti communiste français connaissent une très légère progression par rapport au Front de gauche de 2014.